老公，你真棒！
原创： 阿明 真实职业故事 5月19日
01
因为之前的工作单位合并，我无奈地“被精简”了。
想想与其给别人打工，看脸色受气，还不如自己做老板，我决定干餐饮。
之所以选择这一行，主要还是觉得门槛低、上手快，又能挣钱。就像现在很多人不理解摆个煎饼摊都能月入三万一样，虽然我开的小饭店以点心为主，兼营一点小炒菜，看着并不起眼，但因为开在居民区，靠着大流量的客户群体，走薄利多销的路子，利润还是挺可观的。
但任何事情都是“看人挑担不吃力”，做了才知不容易。


02
饭店刚开张，我就接到工商局的一张罚单，说我申报营业执照时制造虚假材料，要给予罚款处罚。
我当时就懵圈了。
要说起来，这事情也确实怪我自己。当时，为了开店，我投下了整整15万的本钱，大部分还是向亲戚朋友借的。
因为急于回本，店铺一装修完，我就直接开张了，连营业执照都没拿到。当时只有一个想法，房子多空一天就少赚一天，先把店开起来再说。
一边经营着，一边去办营业执照。这过程中才发现房东给我的房产证地址和实际经营地址是不相符的。不过这也是历史原因造成的，只要到辖区警署开个证明就能解决。
可我太着急了，心里想着这也不是大不了的事儿，把房产证复印件上的地址给改了一下，就直接把材料给交上去了。
诡异的是，也不知道是谁，怎么知道了这件事，就去做了举报，这事儿就给捅了出来。
我当时真的是心急如焚，饭店开张没两个月，本还没回呢，还欠着一屁股的债，又来了这么一出，这不是火上浇油吗？
我辗转托了朋友去工商局打招呼，最后总算卖个面子，3万至5万不等的罚款，给了一个最低价——3万。
我咬咬牙，把刚拿到手还没捂热的营业款给交了。说实话，心里那个痛啊。这意味着我这两个月辛辛苦苦地全都白干了。
没有经历过的人没法理解我当时心里的痛。都说男儿有泪不轻弹，交完罚款那天，等店里的员工全走了，我却悄悄地躲在后厨、结结实实地大哭了一场。
眼泪流到嘴里咸咸的，我的心里却是酸酸的。那一场哭，似乎把“下岗”以后这段日子的心酸全都哭出来了。
最后，擦干眼泪，我对自己说，我一定要好好地干出个样子来，不挣很多很多的钱，誓不为人。


03
从那天以后，我比以前更拼了。
我们的店每天早上6点开门，晚上8点半打烊。但前半年的时间，我从没晚于凌晨3点起过床。
因为我们主要的经营特色是小笼包，上海人最爱吃的点心。每天师傅很早就要起来做准备工作：发面、拌馅、包小笼。每天我都会在3点半之前赶到店里，亲自陪着师傅一起做这些事情。亲眼看着他们，我才放心。
说起来，我也是被举报事件弄怕了。深知在质量上一点马虎不得，我小店的生意就靠产品质量支撑着了，只有有了口碑，有了回头客，我才能挣钱，才能尽快地还债。
一直等早市结束了，店里的生意没那么忙了，我再骑上助动车去批发市场采购。
从最早的助动车到后来小店赚了钱，专门买了辆进货的货车，但采购这件事我从来没有假别人之手。
因为我知道这里面的水太深了。不少供货商都喜欢以次充好，给采购员塞点好处，再以同等的价格把次货卖给店里。还有的采购喜欢捡便宜的东西买，看似给老板省了钱，结果却影响了产品质量，反而砸了店里的招牌。
为了杜绝这种现象，我一直都亲自上阵，买菜拣最新鲜的买，粮油制品、大米面粉全都买品牌的。也许，正是这种坚持，才让我店里的生意长年火爆、经久不衰。
当然，买菜的辛苦也是一言难尽。
偌大一个批发市场，各种品种分得很远，每次买点东西都要东奔西跑，每天一、两百斤的货物要一个人扛上扛下，没有一定的体力是绝对扛不下来的。
更别说刮风下雨，天冷天热。上海每年的6月底、7月初是黄梅雨季，闷热潮湿，时不时地就会来场意料之外的倾盆大雨。
我至今记得那一次，我刚刚出了菜场，一场暴雨突然而至。我一边开车，一边要照顾到车上的货物不被淋湿，不免有些手忙脚乱。
拐弯的时候，我一个分神，车子一滑，一下便倒了下去。我也被远远地甩了出去。只觉得身体在地上狠狠地擦过，而后感觉一片刺痛。
不远处，一辆卡车“嗤”地一声紧急停下。好险，只差那么一点点，我就可能葬身车轮下。
惊魂未定，我第一个念头就是爬起来直扑倒在地上的助动车。我的菜、我的粮油都在车上，不能散了、湿了，不然我今天就损失惨重，辛苦几天的收入又要打水漂了。
艰难地扶起车子，幸好，粮油和菜都捆扎、包装地很好，暂时看不出有什么受损。
更幸运的是，车子也没事。
我心里一阵窃喜，顾不得身体的疼痛，骑上车子就继续往回开。到了店里，我招呼员工来和我一起搬东西。看着我的胳膊，员工忽然惊呼起来；“老板，你的胳膊怎么了？”
我低头一看，才发现，胳膊上一大片红色的血迹，有些触目惊心。
晚上洗完澡，老婆一边帮我上药一边心疼地埋怨我。让我明天不要去批发市场了，让店里的职工替我去。我苦笑一下，交给别人，我怎么放心呢？
第二天，我骑上助动车又去了批发市场。


04
好在我的付出终于有了回报。半年后，我店里的营业额基本稳定在每天5、6千元左右，还承包了附近几家写字楼员工的午餐外卖。
生意稳定了，新的烦恼又来了，就是员工的流动性实在太大。
餐饮是一项十分辛苦的生意，年轻人都不愿意干这行，留下来的人员日趋老龄化。粥多僧少，餐饮行业的人力缺口因此很大。
我认识的几个餐饮老板几乎都面临同样的困境：招不到人、留不住人。
我的店就曾遇到过一个月内连续走了三个工人的情况，偏偏那时还是餐饮旺季。无奈之下，我一面通过各种渠道找人，一面想尽办法应付眼前的困境。
比如发放高额加班费；让别的岗位员工帮忙顶班；再比如发动自己家人一起上阵，就连我那70岁的老母亲都亲自站在后厨连着下了几天的面。
到了春节前夕，店里人手更是紧张。员工都急着回家过年，给再多的加班费也留不住人。难得有几个好说话的，看在平日我待他们不薄的份上，愿意留下来，能让我感动好一阵。
这种时候，我有一种深刻的感受：老板和员工，其实是相互成全、相互成就的，精诚合作才能都赚钱，哪怕只是一个小小的餐饮店。


05
经过几年的运作，我的店逐步走上了正轨，但还是有很多突发状况让我猝不及防。
“老板，收银条打不出来了。”
“老板，停电了。”
“老板……”
每当这种时候，我都觉得我不是老板，我是“上帝”的奴仆、带了紧箍咒的孙猴子~~


06
其实，开店辛苦倒还是其次的，最难的，还是和人打交道。
我每天要面对形形色色的顾客，林子大了什么鸟都有，有些所谓的“上帝”，就是那么不讲道理。
我清楚地记得那是2011年4月底，店里的收银员家里临时有事，那段日子都是我和老婆两人亲自上阵收银。
有一天晚上8点多，一对父子走了进来。父亲50岁出头的模样，儿子20多岁。此时，正好是我在收银。
“两位要点什么？”
两个人却没一个回答我，那个当爹的乜斜着眼睛看着墙上的菜单，好一会儿才开了口：“一两小笼，两碗小馄饨。”
因为凑得近，我清楚地闻到他身上有一股淡淡的酒精味儿。
我打好收银条，刚想坐下喘口气，就听到父子两个在角落开始一唱一和：“呦，油煎带鱼15块一盆，这么贵。”
“椒盐排条12块，还不如去吃大排档。”一边说，一边还对着墙上的菜单指指点点。
我当时心里就蹿起了一股火，我的店一直坚持价廉物美的大众路线，这是周围街坊邻居都认可的，这么便宜的菜价他们居然还嫌贵。
看我脸色不对，正坐在店堂里吃面的老婆悄悄向我使了个眼色，我明白她的意思，强压下心里的怒气，什么都没说。
不一会儿，服务员端上了他们的点心，那个当爹的拿起服务员递给他的调羹，忽然发出一声怪叫，把店里的人全都吓了一大跳：“这调羹怎么洗的，怎么这么脏？”他一边念叨着，一边嘴里开始骂骂咧咧。
这是遇上故意找碴的主儿了啊，我站起身，向着他走过去：“调羹怎么了，我看看。”
也许听出了我口气的不对，他挑衅地看我一眼，忽然拿起调羹，狠狠地向地上砸去。
随着边上女顾客的尖叫，一阵热血涌上了我的头，当时我就一个念头：来我店里挑事儿，今天我不给你点颜色看看，今后这生意我还做不做了？
我一语不发，走上前去，一记重拳就狠狠地砸在了他的脸上。
他大约没想到我会突然来这么一招，短暂的愣神之后，便龇牙咧嘴地朝我扑了上来。
我很快和他扭打在一起。店里登时一片混乱。
我老婆过来想拉架，却被他儿子一把推开了，恍惚中，我似乎还看到他儿子的手在老婆的头上挥了两下。我的火气更大了。
“妈的。”我狠狠地咆哮了一句，拳头就像雨点般地落在了他的脸上。
等十几分钟后警察赶到时，我和他已经从店堂里打到了店门口，店外的那条小马路上挤满了看热闹的人，还有好几辆汽车都被堵住了过不去。
刚才还气势汹汹的父子俩此刻完全一副狼狈相。那个当爸的光着脚丫子，脚上的拖鞋被甩地远远的，脸上都是血痕，瘫坐在地上；他儿子使劲地想把他拉起来，却怎么也拉不起来。
“警察同志，他打我，打得我起不来了。哎呦、疼、疼……”他哼哼唧唧地耍着无赖，瘫在地上装死。
我轻蔑地看他一眼，心里很明白他的伎俩：想借此讹我一笔。
最后，我们都被带到了警署。录口供、验伤、调解，一直折腾到晚上十二点多。
最终，我赔了他4000元算了结了这件事。
从警署出来，老婆看我的眼神特别脉脉含情：“老公，你真棒。”
我明白她的潜台词，虽然店里被打坏了不少餐具，还赔了一大笔钱，可我表现得特爷们。
这就是我开店做生意的底线，也是我这几年做生意总结下来的经验：人与人之间的相处要相互尊重，相互理解。哪怕你是客人，是上帝，也要遵守这个规则。
从此以后，我的店里再也没人敢来惹过事。更奇怪的是，我店里的生意非但没受此次打架事件的影响，反而比以前更兴隆了。


07
2006——2014，我开店8年，虽然生意一直不错，但后来因为房东要收回房子，我不得不关门歇业。
饭店最后一天营业结束后，我一个人在店里呆了很久，久久舍不得离去。
这里的每一寸空间都写满了我的回忆，泪水、汗水、欢笑，虽然从此都将离我而去，但在我的记忆里，却永远不会抹去。
这段饭店经历，带给我的不仅是人生第一桶金的甜蜜，更多的是让我体味到了经营的酸、苦和辣，是人生的成长和阅历的丰富。